# 관계형 데이터베이스의 종류

### MariaDB 🦊

Oracle의 상업적 정책에 반발한 몬티 와이드니어스가 2009년 MySQL 코드를 기반으로 개발한 오픈소스 RDBMS

**✔ MariaDB 의 특징**

1. 오픈소스 
   * 무료로 모든 기능 이용 가능
2. MySQL 친화적인 RDBMS
   * 마이그레이션 손쉽게 가능
3. MySQL 코드를 베이스로 하지만 MySQL과는 독립적
   * MySQL에서 제공하지 않는 독자적 기능을 제공함

<br/>

😉 장점: MySQL보다 가볍고 빠르고 라이센스가 자유로움

😣 단점: 비정형 데이터들을 자유롭게 수용하는데 어려움이 있음

<br/>

### MS SQL 🐯

1989년 Microsoft 사에서 만든 상업용 RDBMS

**✔ MS SQL의 특징**

1. 다른 OS에서도 사용 가능하지만 Windows에 특화되어 있음
2. 비공개 소스로 폐쇄적 정책 (리눅스 버전은 오픈소스)
3. 높은 사용 가능성 및 업무 수행 능력
4. 단순한 데이터베이스 기능

<br/>

😉 장점: ACID를 완벽하게 준수하는 엔진을 사용하였음. 제품 가격이 저렴함

😣 단점: Micorsoft는 RDBMS에 주력하는 회사가 아니므로 더 나은 DBMS로의 발전 불투명

<br>

### MySQL 🦝

**✔ MySQL의 특징**

1. 세계에서 가장 많이 쓰이는 오픈 소스의 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)
2. 다중 스레드, 다중 사용자 형식의 구조질의어 형식의 데이터베이스 관리 시스템
3.  오라클이 관리 및 지원하고 있으며, Qt처럼 이중 라이선스가 적용된다.

<br>

😉 장점

- 개발자들에게 공개된 라이선스 및 저렴한 가격으로 중소 규모 서비스에서 쉽게 도입할 수 있다.
- 지속적인 성능 향상으로 많은 부분에서 대형 RDBMS애 사용해도 손색이 없다.
- 오라클에 인수되었으마 상용 라이선스 및 기술 지원을 받을 수 있다.

 😣 단점

- 기술지원 및 A/S를 받으려면 상용 라이선스가 필요하다.
- 상용 데이터베이스보다는 성능이 떨어질 것이라는 막연한 인식이 팽배하다.
- 대형 데이터베이스 관리 지원은 다소 부족하다.
- 오라클에서 인수한 후 발전이 둔화되었다.
- MariaDB로의 이전이 가속화되고 있다.

<br>

### Oracle 🐼

😉 장점

- 사용층이 가장 넓다.
- 제품의 우수성이 입증되었다.
- PC는 물론 대형 서버까지 설치할 수 있다.
- 공급 업체의 강력한 지원을 받는다.
- 분산 처리를 지원한다.
- 개발자를 위한 Express Edition을 제공하여 개발자들이 더욱 손쉽게 접할 수 있다.

😣 단점

- DBMS를 운영하려면 많은 하드웨어 지원이 필요하다.
- DBMS 관리가 복잡하다.
- 동종 DBMS보다 가격이 비싸다.

<br>

### PostgreSQL 🐰

특징 😎

+ **Portable**

  : Windows, Linux, MAC OS/X, Unix 등 다양한 플랫폼을 지원한다.

+ **Reliable**

  : 트랜잭션 속성인 ACID에 대한 구현

+ **Scalable**

  : 대용량 데이터 처리를 위한 Table Partitioning과 Tables Space 기능 구현이 가능

+ **Secure**

  : DB 보안은 데이터 암호화, 접근 제어 및 감시의 3가지로 구성됨

+ **Recovery & Availability**

  : Streaming Replication을 기본으로, 동기식/비동기식 서버 구축 가능

+ **Advanced**

  : 사용자 정의 Procedural로 Perl, Java, Php 등의 스크립트 언어 지원이 가능

  

  [출처](https://mangkyu.tistory.com/71)

  

  

  

  