# 애플리케이션 테스트 🤨

### ❓ 애플리케이션 테스트란?

애플리케이션에 잠재되어 있는 결함을 찾아내는 일련의 행위 또는 절차

개발된 소프트웨어가 고객의 요구사항을 만족시키는지 확인(Validation)하고, 기능을 정확히 수행하는지 검증(Verification) 한다.

**✔ 애플리케이션 테스트 프로세스**

계획 ▶ 테스트 분석 및 디자인 ▶ 테스트 케이스/시나리오 작성 ▶ 테스트 수행 ▶ 테스트 결과 평가 및 레포팅 ▶ 결함 추적 및 관리

<br/>

### ❗ 애플리케이션 테스트의 필요성

* 프로그램 실행 전에 오류를 발견하여 예방할 수 있다.
* 프로그램이 사용자의 요구사항이나 기대 수준 등을 만족시키는지 반복적으로 테스트하므로 제품의 신뢰도를 향상시킨다.
* 개발 초기부터 애플리케이션 테스트를 계획하고 시작하면 단순한 오류 발견뿐 아니라 새로운 오류의 유입도 예방할 수 있다.
* 테스트를 효과적으로 수행하면 최소한의 시간과 노력으로 많은 결함을 찾을 수 있다.

<br/>

### ❗ 애플리케이션 테스트의 기본원리

1. 파레토 법칙
   * 결함은 대부분 개발자의 특성이나 애플리케이션의 기능적 특징 때문에 특정 모듈에 집중되어 있음
   * 애플리케이션의 20%에 해당하는 코드에서 전체 80%의 결함이 발견된다는 법칙
2. 살충제 패러독스
   * 동일한 테스트 케이스로 동일한 테스트를 반복하면 더이상 결함이 발견되지 않음
   * 살충제 패러독스를 방지하기 위해서 테스트 케이스를 지속적으로 보완 및 개선해야 함
3. 오류-부재의 궤변
   * 결함을 모두 제거해도 사용자의 요구사항을 만족시키지 못하면 품질이 높다고 말할 수 없음
4. 테스트와 위험은 반비례
   * 테스트를 많이 하면 할 수록 미래에 발생할 위험을 줄일 수 있음
5. 완벽한 소프트웨어 테스팅은 불가능
   * 테스트를 통해 소프트웨어의 잠재적인 결함을 줄일 수 없지만 결함이 없다고 증명할 수는 없음
6. 정황에 따른 테스트 케이스
   * 소프트웨어 특징, 테스트 환경, 테스터 역량 등 정황에 따라 테스트 결과가 달라질 수 있음
7. 점점 작은 부분에서 시작하여 점점 확대하며 진행

<br/>

### ❗ 프로그램 실행 여부에 따른 테스트 분류

1. 정적테스트

   : 프로그램을 실행하지 않고 명세서나 소스 코드를 대상으로 분석하는 테스트

   : 개발 초기에 결함을 발견할 수 있어 소프트웨어의 개발 비용을 낮추는데 도움이 됨

   ✔ 종류: 워크스루, 인스펙션, 코드 검사 등

2. 동적테스트

   : 프로그램을 실행하여 오류를 찾는 테스트로, 소프트웨어 개발의 모든 단계에서 수행 가능

   ✔ 종류: 블랙박스 테스트, 화이트박스 테스트

<br/>

### ❗ 테스트 기반에 따른 테스트 분류

1. 명세 기반 테스트

   : 사용자의 요구사항에 대한 명세를 빠짐없이 테스트 케이스로 만들어 확인하는 테스트

   ✔ 종류: 동등 분할, 경계 값 분석 등

2. 구조 기반 테스트

   : 소프트웨어 내부 논리 흐름에 따라 테스트 케이스를 작성하고 확인하는 테스트

   ✔ 종류: 구문 기반, 결정 기반, 조건 기반 등

3. 경험 기반 테스트

   : 유사 소프트웨어나 기술 등에 대한 테스트의 경험을 기반으로 수행하는 테스트

   ✔ 종류: 에러 추정, 체크 리스트, 탐색적 테스팅

<br/>

### ❗ 시각에 따른 테스트 분류

1. 검증(Verification) 테스트

   : 사용자 입장에서 개발한 소프트웨어가 고객의 요구사항에 맞게 구현되었는지 확인하는 테스트

2. 확인(Validation) 테스트

   : 개발자의 입장에서 개발한 소프트웨어가 명세서에 맞게 만들어졌는지를 점검하는 테스트

<br/>

### ❗ 목적에 따른 테스트 분류

1. 회복 테스트

   : 시스템에 여러 결함을 주어 실패하도록 한 후 올바르게 복구되는지 확인하는 테스트

2. 안전 테스트

   : 시스템에 설치된 시스템 보호 도구가 불법적 침입으로부터 시스템을 보호할 수 있는지 확인하는 테스트

3. 강도 테스트

   : 시스템에 과도한 정보량이나 빈도를 부과해 과부하 시에도 정상적으로 실행되는지 확인하는 테스트

4. 성능 테스트

   : 소프트웨어의 실시간 성능이나 전체적인 효율성을 진단하는 테스트

   ✔ 소프트웨어의 응답시간, 처리량 등을 테스트

5. 구조 테스트

   : 소프트웨어 내부의 논리적인 경로, 소스 코드의 복잡도 등을 평가하는 테스트

6. 회귀 테스트

   : 소프트웨어의 변경 또는 수정된 코드에 새로운 결함이 없음을 확인하는 테스트

7. 병행 테스트

   : 변경된 소프트웨어와 기존 소프트웨어에 동일한 데이터를 입력해 결과를 비교하는 테스트

<br/>

### ❗ 개발 단계에 따른 애플리케이션 테스트

애플리케이션 테스트는 소프트웨어 개발 단계에 따라 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트, 인스 테스트로 분류됨

1. 단위 테스트

2. [통합 테스트](https://github.com/hjyeon-n/BE_TIL/blob/master/%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8C%85/%ED%86%B5%ED%95%A9%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8.md)

3. 시스템 테스트

   : 개발된 소프트웨어가 해당 컴퓨터 시스템에서 완벽하게 수행되는가를 점검하는 테스트

   * 실제 사용 환경과 유사하게 만든 테스트 환경해서 테스트를 수행해야 함
   * 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항으로 구분해 각각을 만족하는지 테스트 해야함

4. 인수 테스트

   : 개발한 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 충족하는지에 중점을 두고 테스트 하는 방법

   ✔ 사용자 인수 테스트, 운영상의 인수 테스트, 계약 인수 테스트, 규정 인수 테스트, 알파 테스트, 베타 테스트가 있음

<br/>

🚩 용어정리

* 알파 테스트란?

  : 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테스트 기법

* 베타 테스트란?

  : 선정된 최종 사용자가 여러 명의 사용자 앞에서 행하는 테스트 기법