# 기본적인 프론트엔드 지식😼

프론트엔드는 크게 3가지로 문서의 구조(HTML)와 스타일(CSS), 동작(Javascript)으로 분류할 수 있다.



### HTML 📄

HTML(Hyper Text Markup Language)

: 웹 페이지를 기술하기 위한 언어로 마크업 언어의 일종이다. 마크업 언어는 텍스트에 태그를 붙여서 텍스트가 문서의 어디에 해당하는지를 기술하는 것을 말한다.

<br>

#### HTML 문법

1. 요소 (element)

   **< title> WEB PROGRAMMING *< /title>***

   HTML은 위의 문장처럼 태그들로 이루어진 HTML의 요소(element)의 형태로 작성된다. 

   태그란, 위의 < title> 과 같은 부분으로 태그로 둘러싸인 부분이 문서의 어떤 부분에 해당하는지를 나타낸다. HTML 태그는 시작태그와 종료태그의 쌍으로 존재한다.

<br>

2. 속성 (attribute)

   **< a href="http://www.google.com">구글 < /a>** 

   HTML 요소는 속성(attribute)를 가질 수 있다. 속성은 요소에 대한 추가적인 정보를 제공하고 항상 시작 태그에 기술된다. 

   속성은 이름="값" 형태로 기술된다.

<br>

### CSS ✨

CSS (Cascading Style Sheets)

: HTML 요소를 어떻게 화면에 표시할 것인지를 정의하는 시트

<br>

#### CSS 문법

**p { background-color: yellow;}** (< p > 요소의 배경색을 노란색으로 설정하는 CSS)

1. 스타일을 변경하고 싶은 HTML 요소를 선택한다. 이를 선택자(Selector)라고 한다.
2. 선택자 뒤에 중괄호를 붙이고 이 중괄호 안에는 이들 요소를 어떻게 그리는지 기술하고 이 부분을 선언(declaration)이라 한다. 속성은 "이름:값"의 형식으로 기술한다.

<br>

#### CSS를 삽입하는 방법

1. 외부 스타일 시트

   : 스타일 시트를 외부에 파일로 저장하는 것을 말하며, 외부 스타일 파일을 사용하면 전체 웹 페이지의 스타일을 하나의 스타일 파일로 변경할 수 있다. 

   ✔ 예시: < link type="text/css" rel="stylesheet" href="mystyle.css">

2. 내부 스타일 시트

   : HTML 안에 CSS를 정의하는 것으로 < style> 태그를 사용한다.

   ✔ 예시: < style> h1 { color:red } </ style>

3. 인라인 스타일 시트

   : 각각의 요소마다 스타일을 지정하는 것

   ✔ 예시: < h1 style="color:red"> 테스트 < /h1>



<br>

### JavaScript 🏃‍♀️

JavaSctipt

: 동적인 웹페이지를 작성하기 위해 사용하는 웹의 표준 프로그래밍 언어

<br>

#### JavaScript의 특징

1. 인터프리터 언어: 컴파일 과정을 거치지 않고 바로 실행시킬 수 있다. 

2. 동적 타이핑(dynamic typing): 변수의 자료형을 선언하지 않고도 변수를 사용할 수 있다.
3. 구조적 프로그래밍 지원: if-else 같은 제어 구조를 지원
4. 객체 기반
5. 함수형 프로그래밍 지원: 함수는 그 자체로 객체가 된다.
6. 프로토타입 기반: 상속을 위해 클래스 개념 대신에 프로토타입을 사용한다.

<br>

#### JavaScript의 용도

1. 이벤트에 반응하는 동작을 구현할 수 있다.
2. Ajax를 통하여 전체 페이지를 다시 로드하지 않고서도 새로운 데이터를 받을 수 있다.
3. HTML 요소의 크기나 색상을 동적으로 변경할 수 있다.
4. 게임과 애니메이션과 같은 상호 대화적인 콘텐츠를 구현할 수 있다.

<br>

#### JavaScript의 위치

1. 내부 자바스크립트

   ✔ < script>alert('Hello;); < /script>

2. 외부 자바스크립트

   ✔ < script src="myscript.js">< /script>

3. 인라인 자바스크립트

   ✔ < button type="button" onclick="alert('Hello')">버튼</ button>