# 해쉬 알고리즘 🔑

### ❓ 해쉬 알고리즘이란?

해쉬는 임의의 길이릐 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값인아 키로 변환하는 것을 의미

해쉬 알고리즘이란 해쉬를 하는 방법에 대해 절차적으로 명세한 것

데이터의 암호화, 무결성 검증뿐 아니라 정보보호의 다양한 분야에서 활용됨

해시 함수의 종류에는 MD5, SHA-1, HAS-180, SHA-256, SHA-512 등이 있음

✔ 이 중 MD5, SHA-1, HAS-180은 해커에게 이미 보안이 뚫렸기 때문에 사용하면 안됨 !

<br/>

### ❗ 해쉬 알고리즘의 특징

1. 어떤 길이의 문자열을 입력받아도 고정 길이(의 해쉬 결과값을 출력
2. 해쉬 함수는 키를 사용하지 않으므로 같은 입력에 대해서는 항상 같은 출력
3. 주로 입력 메시지에 대한 변경할 수 없는 증거 값을 뽑아냄으로서 메시지의 오류나 변조를 탐지
4. 계산 시간이 합리적으로 추정 가능해야 함
5. 입력길이에 제한이 없기 때문에 입력 길이에 선형적으로 비례하는 특성이 있음

<br/>

### ❗ 해쉬 알고리즘 관련 용어들

1. 역저항성

   * 입력값 A에 의해 B가 출력되면, B값만 주어졌을 때 입력값인 A를 찾는것은 불가능함

2. 제2 역저항성

   * 입력값 A와 출력값 B가 모두 주어졌을 때, 똑같은 B를 반환하는 A2를 만들어 내는것은 불가능함

3. 단방향 암호화

   * 입력값 A로 만들어진 출력값 B를 가지고 다시 A로 역산 할 수 없음

4. 충돌 저항성

   * 똑같은 B라는 출력값이 나오는 A가 단일하지 않고 중복이 되는 또다른 A2를 발견하는 것이 어려움
   * 제2 역저항성의 부수효과이자 부분집합

5. 압축효과

   * 해쉬 함수가 반환하는 일정한 길이의 작은 해쉬값만으로 크기가 거대한 데이터의 무결성을 보장할 수 있음
   * 예를 들어 SHA-256의 경우 100GB의 파일도 단 256bit의 해시값으로 무결성 보장 가능

6. 눈사태 효과

   * 입력값의 아주 작은 변화로도 결과값이 전혀 다르게 도출되는 효과를 의미

     ex1) kong  ==SHA1==>  029EB15E45062DF2521196F054D83156425FD29A

     ex2) kung ==SHA1==>   29A7583A03084E377DE07311991E9E270CB75945

<br/>

### ❗ 해쉬 알고리즘의 용도

1. 파일의 checksum을 구할 수 있다.
   * 내가 받은 설치파일이 원본 파일이 맞는지, 손실이 없이 받아졌는지 확인 가능
2. 암호를 저장한다.
   * 사용자 암호의 원문이 아닌 암호화된 값을 DB에 저장하고 이 값으로 입력값과 비교
3. 해시 테이블에서 활용할 수 있다.
   * 해시함수의 충돌저항성을 활용해 데이터 저장 시 해당 데이터의 해시값을 원하는 데이터를 찾아낼 수 있는 키 값으로 활용하는 것
   * 각 데이터의 전체값을 비교하지 않아도 일정 길이의 해시값을 이용해 원하는 데이터 탐색 가능

<br/>

### ❗ 해쉬 알고리즘의 문제점

1. 인식 가능성
   * 입력값이 같으면 출력값이 같으므로, 다른 사용자와 패스워드가 같을 경우 레인보우 공격을 당할 수 있다. 
2. 속도
   * 빠른 처리속도로 인해 무차별 대입 공격을 당할 수 있다.

<br/>

### ❗ 해쉬 알고리즘의 문제점 해결

1. Salting
   * salt를 이용해 레인보우 테이블을 무의미하게 만드는 것
   * 패스워드에 임의의 문자열인 salt를 추가해 다이제스트를 생성하는 것이다.
   * salt는 최소한 128비트 이상이어야 안전하다.
2. Key Stretching
   * 해쉬를 여러번 반복해 시간을 충분히 늘려 Brute force attack에 대비한다.
   * 입력값의 출력값을 해쉬 알고리즘에 계속 넣는 것을 반복해 시간을 늘린다.

<br/>

🚩 용어정리

* 레인보우 테이블이란?

  해쉬 함수를 사용해 변환 가능한 모든 해쉬값을 저장시켜 놓은 표로, 해쉬 함수를 이용해 저장된 비밀번호로 부터 원래의 비밀번호를 추출해 내는데 사용된다.

