# OWASP 보안 정책 🔐

OWASP는 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트이다. 주로 웹에 관한 정보노출, 악성 파일 및 스크립트, 보안 취약점 등을 연구하며, 10대 웹 애플리케이션의 취약점을 발표했다.

<br>

## 2020 OWASP TOP 10 🔑

- ### Injection (인젝션)

  공격자가 웹 어플리케이션으로 비정상적인 명령어, 쿼리 등을 보내 시스템에 접근할 수 있는 취약점이다. 공격자는 개발자의 의도와는 다른 접근으로 시스템의 데이터를 변조, 수정, 유출하는 악의적인 행동을 할 수 있다.

  #### 대응 방안

  - 서버 측 입력 검증, 특수 문자 필터링 및 유효성 검사
  - 화이트 리스트 조합 사용

  <br>

- ### **Broken Authentication (취약한 인증)**

  인증 및 세션 관리와 관련된 웹 어플리케이션의 기능이 잘못 구현되어 공격자가 암호, 키 또는 세션 토큰을 위험에 노출시키거나 일시적 또는 영구적으로 다른 사용자의 권한 획득을 위해 악용하도록 허용할 수 있는 취약점이다.

  #### 대응 방안

  - 높은 수준의 암호 정책 구현
  - 기본 자격 증명 사용 금지
  - 지연 로그인, 무작위 세션 ID, 세션 시간 초과 등으로 제어

  <br>

- ### **Sensitive Data Exposure (민감한 데이터 노출)**

  개인 식별 정보나 신용 정보가 대표적인 민감 데이터라고 할 수 있다. 웹 어플리케이션마다 중요한 민감 데이터를 취급하고 있을 것이며 이를 올바르게 보호하지 않는다면 공격자에게 노출될 수 있다.

  #### 대응 방안

  - 암호화를 적용하고 적절한 키 관리 및 표준 알고리즘 사용
  - 캐싱 비활성화

  <br>

- ### **XML External Entities (XXE)**

  취약하게 설정된 XML parser에 의해 공격자가 XML 문서에서 외부 엔티티를 이용하여 공격자가 의도하는 외부 URL 을 실행시킨 뒤, 서버의 로컬파일 정보 등을 출력하거나 DOS 공격을 수행할 수 있는 취약점이다.

  #### 대응 방안

  - Timeout을 설정
  - XML 외부 엔티티 및 DTD 처리를 사용하지 않도록 설정

  <br>

- ### **Broken Access Control (취약한 접근 통제)**

  인증된 사용자가 수행할 수 있는 작업에 대한 제한이 제대로 적용되어 있지 않다면, 공격자는 이를 악용하여 다른 사용자 계정에 접근하거나 중요 파일 열람, 다른 사용자 데이터 수정, 액세스 권한 변경 등과 같은 악의적인 행위를 할 수 있다.

  #### 대응 방안

  - CORS 사용을 최소화하는 등 액세스 검사를 구현

  <br>

- ### **Security Misconfiguration (잘못된 보안 구성)**

  안전하지 않은 기본 구성, 불완전한 구성 또는 임시 구성, 개방된 클라우드 스토리지, 잘못 구성된 HTTP 헤더 및 민감한 정보가 포함된 자세한 에러 메시지 등으로 인한 취약점이다. 

  #### 대응 방안

  - 사용 권한 검토 및 업데이트
  - 시스템 강화 프로세스를 포함하여 안전한 설치 프로세스 구현, 불필요하고 사용되지 않는 기능 또는 프레임워크 제거

  <br>

- ### **Cross-Site Scripting (XSS)**

  XSS 는 공격자가 피해자의 브라우저에 악의적인 스크립트를 넣는 공격 기법이다. 공격자는 피해자의 브라우저에 스크립트를 실행하여 사용자 세션 탈취, 웹 사이트 변조, 악의적인 사이트로 이동할 수 있도록 허용할 수 있다.

  #### 대응 방안

  - CSP 정책
  -  중요한 정보는 쿠키에 저장하지 않는다.

  <br>

- ### **Insecure Deserialization (안전하지 않은 역직렬화)**

  - 직렬화 : 객체를 직렬화하여 전송 가능한 형태로 만드는 것

  - 역직렬화 : 저장된 파일을 읽거나 전송된 스트림 데이터를 읽어 원래 객체의 형태로 복원하는 것

   ✔ 데이터를 역직렬화하는 과정에서 원격코드 실행이나 권한 상승 등의 취약점이 발생할 수 있다.

  #### 대응 방안

  - 신뢰할 수 없는 출처에서 직렬화된 객체를 허용 금지
  - 무결성 검사 구현, 제약 조건 적용
  - 모니터링을 하면서 예외와 오류를 기록

  <br>

- ### **Using Components with Known Vulnerabilities** **(알려진 취약점이 있는 구성 요소 사용)**

  라이브러리, 프레임워크 및 다른 소프트웨어 모듈 같은 컴포넌트는 어플리케이션과 같은 권한으로 실행된다. 만약에 취약한 컴포넌트가 악용된 경우, 이는 심각한 데이터 손실을 일으키거나 서버가 장악된다. 알려진 취약점이 있는 구성 요소를 사용하는 어플리케이션과 API는 어플리케이션 방어를 약화시키고 다양한 공격과 영향을 줄 수 있다.

  #### 대응 방안

  - 클라이언트 및 서버 측 구성 요소의 종속성과 함께 버전 업데이트 및 패치, 모니터링

  <br>

- ### **Insufficient Logging & Monitoring (불충분한 로깅 및 모니터링)**

  불충분한 로깅 및 모니터링, 사고 대응의 비효율적인 통합 또는 누락과 함께 공격자는 시스템을 추가로 공격하고 지속성을 유지하며 더 많은 시스템을 중심으로 공격할 수 있도록 만들고, 데이터를 변조, 추출 또는 파괴할 수 있다.

  #### 대응 방안

  - 의심스러운 활동 (로그인 실패, 입력 유효성 검사 실패 등)을 기록하여 중앙 집중식 로그 관리 솔루션에 입력될 수 있는 형식
  - 변조 또는 삭제를 방지하기 위해 중요한 거래에 대한 세부 감사 추적 유지 사고 대응 및 복구 계획 수립

<br>

[참고1](https://pr0vervbi0rum.tistory.com/30)

[참고2](https://binwalk.tistory.com/65)